---
title: 踏上新的旅程
date: 2025-06-09
layout: ../../layouts/PostLayout.astro
---

## 聊聊租房

其实租房的计划很早就开始了，对象5月中旬上班，我们4月底开始找房子，5月初来杭州一起看房。

租房的预算拉的比较高，在问完了一圈价格之后，把预算设定在了3500-4500这个区间内，户型2室一厅或3室一厅，根据房子的好坏进行动态增减。

我们把工作后住的房子看的很重要，因为这直接关系着我们的日常生活体验，而日常生活体验又会反向地影响工作体验和工作表现。工作表现和体验也会反向影响日常生活体验。

除了在公司的时间之外，我们很大一部分时间都会待在家里，所以家里是否温馨，居住是否舒服，都直接决定了上述的一切。其实房租的价格不超过月收入的30%是一个比较合理的区间，所以3500-4500对于两个人来说是一个没有什么压力的负担范围，加上公司还会补贴800房补。

对于房间的规划我们也想好了，一个主卧一个次卧，如果有多的房间，就拿来做书房。我觉得家里有一个书房（电竞房/娱乐室）还是非常重要的，书房能够给我提供回家后处理一些紧急工作/早上浏览一些资讯和文章/周末打打游戏的空间和条件。

非常幸运，我们最后以3700/月的价格租到了一个房东自住的三室一厅。户型各方面我都很满意，虽然家具有点丑，但是房间的装潢各方面做的还挺不错的。

主卧的软装很不错，因为是房东自住，所以他们在主卧装了一个隔音窗， 晚上把窗户关上非常安静。次卧的床很大，假期妈妈来杭州住也很舒服。最重要的是房东给我们腾了一个空房间，能满足我布置书房的愿望。后期有收入了简单置办装饰一下会是一个很温馨的家。

美中不足的是，房间没有预留网口，但因为是小户型，所以这不是什么特别大的问题。

这是我们在杭州正式长租的第一个房子，希望能够把他布置成一个温馨的小家。

## 开始工作

2025.06.04，我开始工作了。虽然还没拿到毕业证，在人事系统上挂的也是实习生的标签。

刚开始工作的前两天很不适应，平日里我的作息非常紊乱，有时候要熬夜到凌晨3/4点才能睡着，然后第二天直接一觉睡到中午。这种作息我早就想开始改变，但是缺乏一个契机，现在我开始工作了，这个契机来了。

工作的第一天我躺在床上翻来覆去到4点才睡着，第二天9点就要起床去参加入职新人培训。一切的流程和23年年末我刚来实习的时候一样。中午和[@丁弘](https://hong97.ltd/about)在徐春娇吃了顿湘菜，下午就去工位报道了。

先和我的ld做了一个简短的one-one，后和mentor再做了次one-one，简单沟通了一下最近两周的工作安排。

周围的同事几乎没有什么变化，没什么需要过多相互介绍的。周围的一切都很熟悉，开通飞书后和之前实习认识的几个好哥们儿打了招呼，在工位上配了一下午环境，一天就过去了。

在开始工作前，我很想摆脱读研的环境。等到真正要开始工作了，又开始忐忑了，做了很多悲观假设，希望自己能在工作上一切顺利吧，当然最重要的是身体和心理健健康康的，加油！

## 更高效摄入信息的方式

很久没上Follow了，错过了好多资讯，最近在扫一些比较优质的博客，所以需要摄入大量的信息。刚好想到前阵子找[@热烤奶](https://x.com/TinsFox)要了Dia邀请码，还没有体验，刚好趁这波机会体验一下。

效果非常惊艳，总结的内容虽然比较简略，但是能够起到一个粗读浏览的作用。如果扫完一篇文章我比较感兴趣，我就会再细读一遍，看看有没有什么更加深入的观点。

总而言之Dia大大提升了我摄入信息的效率，AI能够在摄入信息这个动作上前置地帮我过滤掉一些我并不是特别感兴趣的信息还挺不错的。可惜它并不支持自定义模型，现有的模型在总结信息上效果还可以，但是其他表现并不是特别理想，可能后续出付费版后会上这一个功能。

关于这个功能，[@Randy](https://lutaonan.com/)做了一个[SumBuddy](https://doc.sumbuddy.app/)，可以配置自己的模型，定制助手，下次可以付费体验一下。就像他在产品页说的那样：

> 市场上已经存在很多浏览器 AI 助手，但 SumBuddy 能满足一部分这些工具没有满足的用户。
>
> 对于已经自己购买 AI 模型 API 的用户，不应该再为 AI 工具提供的模型再付费，这是我做 SumBuddy 的基本理念。不提供模型的劣势是不能开箱即用，你需要先配置你的 API Key 才能开始使用。但带来的好处是，你的对话不需要经过我们的服务器。

## 思考记笔记的方式

在浏览一些文章/博客的时候，我通常因为某句话或某个观点太优质想要把他记录下来。但是经过很长一段时间后发现，这句话在被我记入备忘录后，他的价值就结束了。我不会在之后的任何一个时间打开他，甚至很难再想起他。

在刷博客的时候发现 [Andy Matuschak](https://notes.andymatuschak.org/%C2%A7Note-writing_systems?stackedNotes=zR6RRbCfY5rFkiimFnaJZKB) 介绍了长青笔记的概念，和Randy分享的PARA记笔记法。觉得还是有很多可以借鉴的地方的，可以趁这个机会重塑一下自己的笔记流。

长青笔记的核心思想是：

- 笔记不是一次性记录，而是长期维护和不断完善的知识单元。
- 每条长青笔记都围绕一个清晰的概念或观点，内容简明、独立（“原子化”）。
- 长青笔记之间通过大量链接，形成知识网络，便于发现新联系和激发新想法。
- 这些笔记会随着你的理解和思考不断更新、扩展，而不是写完就丢。
- 目标是让知识和洞见可以持续积累，帮助你更好地思考和创造。

和用进废退的思想非常相似，核心观点是笔记用于辅助思考，如果不思考仅做记录，那笔记就失去了意义。许多记笔记方法之所以无效，是因为它们很难给人及时、明确的反馈。无法启迪更深入的思考，在需要使用时也很难再想起。

需要注重知识的复利效应，避免过度收集缺乏思考未经处理的知识。

## Reading

### 如果你很忙，那你一定做错了什么

[原文链接](https://calnewport.com/if-youre-busy-youre-doing-something-wrong-the-surprisingly-relaxed-lives-of-elite-achievers/)

研究人员邀请了一组小提琴演奏家，参与一项实验。实验结果将这群人分为了Elite Player 和一组 Average Player，得出了以下三条结论：

- Average Player和 Elite Player的工作时长几乎一致
- Elite Player每日花在**刻意练习专业技能**上的时间比Average Player多 3小时
- Average Player每天将自己的工作随意地分散在各个时刻，而Elite Player把工作时间集中在了早上和下午。

文中有一个观点非常有价值：本质上，Hard work 和 Hard to do work 具有本质区别。Hard work并不是一件令人愉悦的事情，但其提供的**“技能可持续进步”**能够产生强烈的满足感和动力。 因此，虽然Hard work 很辛苦，但是不会让人感到筋疲力尽。

而 Hard to work 则恰恰相反，过度的无效努力会让人感到精疲力尽。很容易陷入一种“虚假的忙碌”，感到疲惫和压力。

然而如果你的目标是幸福，良好，不平凡的工作，那么忙碌和疲惫应该是你的敌人。

**因此，如果长期感到压力大并且工作到很晚，那一定是做错了什么。**作者从这项工作中得出了一个简单又令人吃惊的结论：少做，但全神贯注，毫无保留地去做你该做的事情。当你完成时，去享受这天所有剩余时间。

### 换个环境为什么能提高工作效率

人类的大脑善于过滤掉多余的传入信息，但如果这些多余的信息与我们相关，它就很难被忽视。认知科学先驱 E. Colin Cherry 将此称为“鸡尾酒会问题“——指的是在嘈杂的派对上，**人们能专注地听清某一个说话者的声音，并忽略其他杂音或干扰者的声音**。这延伸出两个观点：

- 人的大脑具有筛选信息的能力，只关注“重要”的输入
- 大脑并不会主动屏蔽其他信息，而是在主动地获取

这有助于解释为什么在熙熙攘攘的咖啡店里，人可以高效地工作几个小时。因为咖啡店是一个陌生的环境，人的注意力不会被陌生的信息吸引。白噪音也同理，而当你在相邻的对话中听到一个熟悉的话题出现时，你的注意力就会被劫持。从这个角度来看，家里的环境太熟悉，有着太多可以劫持注意力的物品。
